---
layout: post
title: "Go là gì? Làm sao để cài đặt Go trên ubuntu?"
author: tuyen
comments: false
categories: [program, technical, install, golang, ubuntu]
image: assets/images/golang/1/golang.png
---

Go là một ngôn ngữ lập trình do Google thiết kế và phát triển. Nó được kỳ vọng sẽ giúp ngành công nghiệp phần mềm khai thác nền tảng đa lõi của bộ vi xử lý và hoạt động đa nhiệm tốt hơn.

#### Tại sao lựa chọn Go?

- Go là sản phẩm được phát triển theo hướng mã nguồn mở.
- Go đơn giản để học, dễ làm việc và Go không hề có một tính năng lớn nào. Ngoài ra nó còn gợi nhớ đến ngôn ngữ C.
- Go là sự kết hợp đơn giản và sự hiệu quả của các ngôn ngữ khác giúp giải quyết các vấn đề mà những ngôn ngữ kia gặp phải.

#### Cài đặt Go trên Ubuntu 18.04

##### Bước 1 - Download và giải nén.

Đầu tiên bạn phải download file cài đặt của Go [tại đây](https://golang.org/dl/).

Tùy theo hệ điều hành của bạn mà bạn download các phien bản phù hợp. Ở đây tôi chọn phiên bản dành cho linux.

Sau khi download bạn hãy sử dụng lệnh để cài đặt Go.

```shell
cd ~/Download
sudo tar -C /usr/local -xzf go1.12.4.linux-amd64.tar.gz
```

Ở bước trên ta download Go và tiến hành giải nén nó vào trong thư mục `/usr/local` để làm thư mục gốc.

##### Bước 2 - Cài đặt môi trường

Tiếp tục ta phải tạo ra các biến `GOROOT`, `GOPATH` và `PATH` cho máy tính.

`GOROOT` là nơi mà Go được cài đặt trên máy tính.

`GOPATH` là nơi ta làm việc với Go. Ví dụ mọi người thường đặt tại `~/go`.

Mở `.profile` và khai báo thêm một số biến toàn cục cho máy có thể chạy được Go trên đó.

```shell
export GOROOT=/usr/local/go
export GOPATH=$HOME/go
export PATH=$GOPATH/bin:$GOROOT/bin:$PATH
```

Khai báo như vậy xong chúng ta có thể `restart` lại máy hoặc chạy lệnh `source ~/.profile`.

##### Bước 3 - Kiểm tra Go.

Để kiểm tra chúng ta dùng lệnh sau:

```shell
go version

# go version go1.11.5 linux/amd64
```

Như vậy là đã hoàn thành việc cài đặt Go trên Ubuntu 18.04.

#### Chạy chương trình Go đầu tiên.

Tạo ra file `main.go` để chạy chương trình đầu tiên.
```shell
cd Desktop
mkdir test-go
cd test-go
touch main.go
nano main.go
```

`main.go`
```go
package main
import "fmt"

func main() {
    fmt.Printf("Hello Golang! I'm Tuyen")
}
```
Để chạy Go ta có thể build file ra thành một chương trình bằng lệnh `go build` hoặc dùng lệnh `go run`.

```shell
go build main.go
./main

=> Hello Golang! I'm Tuyen
```

hoặc

```shell
go run main.go

=> Hello Golang! I'm Tuyen
```

Kết quả sẽ hoàn toàn giống nhau ở cả 2 lần chạy.

Vậy là đã hoàn thành chương trình đầu tiên với Go.

>Như vậy ta đã biết Golang là gì và cài đặt nó trên môi trường Ubuntu. Cú pháp của Go khá đơn giản nên ta có thể dễ dàng để học ngôn ngữ lập trình này. Happy codding!